Chers étudiants, nous allons voir aujourd'hui le
cours Médicaments et pathologies du foie.
Dans ce cours, nous allons voir les atteintes
hépatiques médicamenteuses et la prescription chez les insuffisants
hépatiques.
Nous allons commencer par les atteintes hépatiques médicamenteuses.
Les atteintes hépatiques médicamenteuses sont la principale cause
de retrait des médicaments du marché, parce que
pour la plupart des médicaments, la fréquence de
l'atteinte hépatique médicamenteuse est entre 1 sur
10 000 et 1 sur 100 000.
Donc, une atteinte qui va se voir chez
un patient parmi 10 000 patients ou chez
un patient parmi 100 000 patients ne sera
pas mise en évidence lors d'un essai
clinique qui utilise des milliers de patients, par
exemple 3 000 patients.
De ce fait, ces atteintes apparaissent après la
commercialisation du médicament et après la mise sur
le marché du médicament.
Du fait que ces atteintes peuvent être graves
et engager le pronostic vital, ces médicaments seront
retirés du marché.
Et je citerai l'exemple de la troglithazone
qui est un antidiabétique qui a été retiré
du marché dès les premiers mois de commercialisation
parce qu'il a été responsable de décès
des patients et certains patients ont nécessité des
transplantations tellement l'atteinte était grave.
Cela pose un problème pour le clinicien qui
doit faire le diagnostic rapidement et éliminer les
diagnostics différentiels pour arrêter le traitement avant que
l'atteinte soit plus importante et les laboratoires
pharmaceutiques qui ont dépensé beaucoup d'argent et
après le médicament sera retiré du marché.
L'atteinte médicamenteuse se présente le plus souvent
sous forme d'une hépatite aiguë et c
'est ceci dans au moins 90 % des
atteintes médicamenteuses.
Le diagnostic est difficile parce que le tableau
présenté par le patient ne présente pas une
spécificité qui va orienter vers le médicament et
souvent on se base sur l'exclusion des
autres causes.
Dans ce cours, nous allons parler des mécanismes
de l'hépatotoxicité.
Les types d'hépatite selon le mécanisme.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de citer les mécanismes d'hépatotoxicité d
'un médicament, décrire les différents types d'hépatite
médicamenteuse, décrire les aspects cliniques d'une hépatite
médicamenteuse, citer les facteurs favorisant une atteinte hépatique
médicamenteuse.
Le métabolisme des médicaments aboutit à la production
de métabolites inactifs, actifs ou réactifs qui sont
toxiques pour la cellule.
Normalement ces métabolites réactifs sont détoxifiés et neutralisés
par un système de protection qui est le
glutathione.
Quand ce système de protection est dépassé parce
que le patient a pris un médicament à
des doses importantes et il y a une
production massive de ces métabolites réactifs ou qu
'il y a une déficience du glutathione qui
est en partie d'origine naturelle par exemple
après un état de jeûne prolongé ou lors
d'une dénutrition, ces métabolites réactifs vont se
lier sur les constituants hépatocytaires et donner une
mort cellulaire par interférence avec l'homéostasie cellulaire,
avec le métabolisme ou les échanges cellulaires ou
par des réactions immunologiques.
Le métabolite réactif se comporte comme un antigène
qui est attaqué par des anticorps de l
'organisme.
On va voir les types d'hépatite qui
existent en fonction de leurs mécanismes.
On va commencer par les hépatites par surdosage.
Ici le contexte est évident.
Soit le contexte d'une tentative de suicide.
Un patient qui prend une quantité importante de
médicament pour se suicider.
Ou un surdosage qui peut être parfois involontaire.
Par exemple dans le cas du paracétamol, un
patient qui n'a pas été soulagé avec
des doses thérapeutiques du paracétamol et il ajoute
du médicament pour se soulager.
Ou facilité par un cofacteur, par exemple un
alcoolique chronique qui prend du paracétamol.
Dans ce cas-là, l'alcoolisme ou l
'alcool sera inducteur enzymatique du paracétamol et va
favoriser l'atteinte hépatique même aux doses thérapeutiques.
C'est une hépatite prévisible parce qu'on
est dans un contexte de surdosage très précoce.
Les signes peuvent apparaître dans le jour de
l'atteinte, dans le jour du surdosage.
Il n'y a pas de signes d
'hypersensibilité puisque ici il n'y a pas
cette réaction antigène-anticorps.
L'évolution est le plus souvent fatale.
L'intoxication au paracétamol est assez fréquente quand
le sujet prend des doses supérieures aux doses
thérapeutiques.
Par exemple, quand il arrive à des doses
de 8 grammes ou 10 grammes, il peut
faire une intoxication au paracétamol.
Il y a des hépatites immunoallergiques.
Pour ce mécanisme, le métabolite réactif qui est
fixé sur les constituents de l'hépatocyte va
se comporter comme un antigène qui sera attaqué
par l'anticorps de l'organisme.
Et on peut avoir à côté de cette
hépatite d'autres manifestations de l'hypersensibilité.
Par exemple, comme la fièvre, les éruptions cutanées,
l'hyperiosinophilie, des atteintes articulaires, peut-être une
atteinte rénale, qui peuvent exister lors de ces
hépatites immunoallergiques.
On passe aux hépatites idiosyncrasiques.
Ici, on n'a pas un contexte sur
dosage.
On n'a pas de signe d'hypersensibilité
parce que ce n'est pas une réaction
antigène-anticorps.
Ces hépatites peuvent être liées à une particularité
métabolique chez le sujet ou le patient.
Elles se voient à des doses thérapeutiques.
Elles ne sont pas prévisibles.
On ne va pas connaître quels sont les
malades qui vont faire l'atteinte et ceux
qui ne vont pas faire l'atteinte.
Ça concerne une petite proportion des sujets qui
présentent une susceptibilité ou une caractéristique ou une
particularité métabolique.
Elles sont le plus souvent cytolithiques.
Ceci a été noté avec l'isoniazide et
le pyrazinamide, deux antituberculeux.
Le bilan biologique ne donne pas d'anticorps
antimédicament ni une explication apparente à cette atteinte.
On passe aux aspects cliniques où on va
parler seulement des hépatites aiguës qui sont les
plus fréquentes.
On peut avoir dans ces atteintes des atteintes
cytolithiques et cholestatiques.
Pour les atteintes cytolithiques, elles peuvent être asymptomatiques.
Le patient peut prendre le médicament et ne
présenter aucun symptôme.
C'est qu'en faisant le bilan biologique
de surveillance qu'on va trouver des transaminases
élevées, des azathes supérieurs à 5 fois la
limite supérieure de la normale.
Le patient peut être asymptomatique, comme on l
'a dit, ou présenter des symptômes non spécifiques.
Par exemple, une perte d'appétit, une douleur
abdominale, des nausées, des vomissements.
Ce sont des symptômes qui peuvent se trouver
dans n'importe quelle hépatite.
Ceci a été noté avec plusieurs médicaments, le
paracétamol, des anti-suberculeux comme l'isoniazide, le
pirasinamide, des anti-inflammatoires non stéroïdiens et certains
antidépresseurs.
Généralement, quand on fait le diagnostic rapidement et
on arrête rapidement le médicament, il y a
une amélioration rapide après interruption du traitement.
Parfois, on peut avoir une insuffisance hépatique avec
une évolution qui est spontanément défavorable.
Le patient peut décéder.
Ou l'hépatite aiguë peut évoluer vers une
hépatite chronique.
D'où l'intérêt de faire le diagnostic
rapidement, le diagnostic d'une atteinte hépatique médicamenteuse,
pour arrêter le médicament responsable de l'atteinte.
Dans les atteintes cholestatiques, on trouve aussi des
signes qui ne sont pas spécifiques aux médicaments
et qu'on peut trouver avec n'importe
quelle atteinte, que ce soit virale, néoplasique ou
autre.
On peut trouver du lictère, du prurite, une
décoloration des selles, des urines foncées.
Et quand on fait l'examen biologique, on
trouve des phosphatases alcalines qui sont élevées, supérieures
à deux fois la normale.
Le tableau clinique peut carrément simuler une obstruction
aiguë des voies biliaires qu'on peut voir
par exemple avec un calcul qui obstrue les
voies biliaires principales.
Et ceci a été vu avec plusieurs médicaments,
que ce soit les macrolides, l'association acive
clavulanique amoxicilline et les sulfamides.
À l'interruption du médicament, on va voir
la disparition des signes cliniques et biologiques, mais
ceci prend un peu plus de temps par
rapport à l'atteinte citolytique, ça peut prendre
quelques semaines.
Cette atteinte colestatique le plus souvent est d
'origine immunoallergique.
Quels sont les facteurs favorisant les atteintes hépatiques
médicamenteuses?
Le jeûne, surtout le jeûne prolongé et la
dénutrition, puisque le glutathion qui a le rôle
de protection et de neutralisation de ces métabolites
réactifs vient en partie de l'alimentation.
De ce fait, une mauvaise alimentation et une
dénutrition peuvent favoriser une atteinte hépatique.
Aussi, il y a l'induction enzymatique qui
est une interaction médicamenteuse.
Le médicament inducteur enzymatique va favoriser la production
excessive des métabolites réactifs qui vont donner une
atteinte hépatique.
C'est l'exemple de la rifampicine et
quand elle est associée à l'isoniazide, l
'isoniazide à lui seul donne une atteinte hépatique,
mais à une fréquence moindre par rapport à
son association à la rifampicine qui joue le
rôle de l'inducteur enzymatique.
Aussi, l'association paracétamol et alcoolisme chronique.
Ici, l'alcoolisme chronique joue le rôle d
'inducteur enzymatique qui va induire le métabolisme et
l'apparition des métabolites réactifs du paracétamol.
Il y a aussi le rôle des facteurs
génétiques chez certains sujets.
Pour certains médicaments comme la phénytoïne et la
carvamazepine, on a noté qu'il y a
une déficience dans les mécanismes de détoxification ou
détoxification des métabolites réactifs.
Ici, il n'y a pas un problème
de déficience dans le glutathione, mais il y
a un problème dans les réactions chimiques et
la fonction enzymatique qui aboutit à une détoxification
des métabolites réactifs.
On arrive à la démarche diagnostique.
On n'a pas d'examen suffisamment spécifique
pour lier l'atteinte hépatique aux médicaments.
Surtout, on se base sur l'élimination des
diagnostics différentiels, que ce soit une atteinte hépatique
infectieuse, auto-immune, alcoolique ou autre.
Quels sont les arguments qui peuvent nous aider
à penser aux médicaments ?
Il y a la chronologie, c'est-à
-dire le délai de l'apparition de l
'atteinte hépatique après la prise du médicament.
Généralement, on voit cette atteinte entre 5 et
90 jours.
Cela va nous aider à penser aux médicaments.
Il y a les aspects cliniques, biologiques et
anatomopathologiques, s'il y a une biopsie hépatique
faite similaire aux observations connues.
Quand on fait une recherche bibliographique, on trouve
que tout le tableau, que ce soit clinique,
biologique ou anatomopathologique, est décrit dans la bibliographie
avec le même médicament chez d'autres patients.
Il y a un autre critère.
Quand on arrête le médicament, on va voir
une évolution favorable.
Et s'il y a une réintroduction accidentelle,
on aura la réapparition de l'atteinte hépatique.
On va éliminer l'éthiologie médicamenteuse, bien sûr,
si on trouve d'autres éthiologies.
Par exemple, pour une hépatite cytolithique, on trouve
une atteinte virale, ou une sérologie virale positive.
Pour les atteintes cholestatiques ou mixtes, on trouve
à l'examen radiologique ou écographique ou autre,
un obstacle sur les voies biliaires.
Dans tous les cas, on trouve une maladie
alcoolique du foie.
Pour la conduite à tenir, il n'y
a pas de conduite spécifique.
La première mesure, c'est qu'on arrête
le médicament en cause du fait de la
peur d'une atteinte hépatique grave.
La prise en charge sera surtout symptomatique.
Par exemple, si le patient présente des douleurs,
on peut lui donner des antispasmodiques.
S'il a des vomissements, on peut lui
donner un antihémétique.
On fait une surveillance clinique et biologique rapprochée
pour suivre l'état du patient.
Et bien sûr, on doit déclarer le cas
à la pharmacovigilance.
Nous allons parler maintenant, dans la deuxième partie
du cours, de la prescription chez l'insuffisant
hépatique.
La plupart des médicaments sont métabolisés au niveau
du foie, en métabolite, ce qui va permettre
leur élimination.
De ce fait, l'atteinte de cet organe
et une diminution de ses capacités de métabolisme
peut aboutir à une accumulation de certains médicaments
qui sont essentiellement éliminés par métabolisme et on
peut voir leurs effets toxiques apparaître.
De ce fait, quand vous les prescrivez chez
un insuffisant hépatique, un médicament par exemple, il
faut penser à une réduction de la posologie
ou à une contre-indication à son administration.
Nous allons parler dans ce cours des conséquences
pharmaco-cynétiques de l'insuffisance hépatique, de ses
conséquences pharmaco-dynamiques et des règles de la
prescription chez un insuffisant hépatique.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de citer les conséquences pharmaco-cynétiques de
l'insuffisance hépatique et citer les règles de
la prescription chez l'insuffisant hépatique.
L'insuffisance hépatique, on a une diminution de
la masse fonctionnelle du foie consécutive à une
destruction des hépatocytes qui peut être la conséquence
de plusieurs pathologies.
Ce qui nous intéresse, c'est que cette
diminution de la masse fonctionnelle veut dire qu
'on aura aussi une diminution de la quantité
des enzymes qui va participer au métabolisme du
médicament.
Les modifications physiopathologiques notées lors d'une insuffisance
hépatique auront des conséquences sur la pharmaco-cynétique
du médicament.
Lors de la phase de l'absorption, on
aura une diminution de l'effet de premier
passage hépatique parce qu'il y a une
diminution de l'activité enzymatique du fait qu
'il y a un nombre limité des pathocytes
fonctionnels.
Au cours de la phase de distribution, chez
l'insuffisant hépatique, on peut avoir une hypoalbuminémie
ce qui va faire augmenter la fraction libre
des médicaments qui sont liés essentiellement à l
'albumine et une exagération de leurs effets.
Cette diminution de l'activité enzymatique va toucher
aussi le métabolisme des médicaments.
Donc on va avoir une augmentation des concentrations
des médicaments qui sont essentiellement éliminés par le
métabolisme hépatique sauf qu'il y a une
différence entre l'atteinte des réactions de phase
1 et des réactions de phase 2.
Par exemple, les biotransformations de type 1 sont
touchées précocement.
Donc les médicaments qui sont métabolisés par ces
réactions de type 1 vont avoir une augmentation
de leur concentration précocement alors que l'atteinte
des biotransformations de type 2 est tardive.
Par exemple, dans la même classe thérapeutique des
benzodiazepines, on a la clairance du lorazepam qui
est essentiellement transformé par les réactions de type
2 préservées pendant longtemps alors que pour les
autres benzodiazepines qui sont transformés par les réactions
de type 1, le métabolisme est altéré précocement.
L'élimination biliaire est aussi diminuée lors d
'une insuffisance hépatique.
De ce fait, on aura une accumulation et
un prolongement de la demi-vie des médicaments
qui sont essentiellement éliminés par voie biliaire.
Au cours d'une insuffisance hépatique, on peut
avoir une altération de l'élimination rénale et
de ce fait, un effet sur l'élimination
ou une diminution de l'élimination des médicaments
qui sont éliminés sous forme active par le
rein.
On a noté une altération de l'élimination
rénale des diurétiques de l'ANSE.
Parmi les conséquences pharmacodynamiques chez l'insuffisance hépatique,
on avait noté une sensibilité accrue aux effets
centraux de la morphine du fait de l
'augmentation de la liaison de la morphine au
récepteur opioïde.
Il faut déterminer l'importance thérapeutique du médicament
et ne prescrire que les médicaments essentiels et
nécessaires chez le patient parce que déjà les
fonctions physiologiques du foie sont diminuées et lorsque
vous ajoutez un médicament, ça serait une charge
de travail pour le foie.
Commencer par la dose initiale ou la dose
minimale efficace et puis évaluer l'effet de
cette dose et ses effets indésirables.
Et il faut noter qu'il n'y
a pas de paramètre comme pour l'insuffisance
rénale où on adapte la dose en fonction
de l'acclairance de la créatine ligne.
Pour l'insuffisance hépatique, il n'y a
pas de paramètre permettant l'adaptation de la
posologie en fonction du degré de l'atteinte.
Quel est le médicament idéal chez l'insuffisance
hépatique ?
Le médicament que vous pouvez choisir chez l
'insuffisance hépatique, c'est un médicament qui ne
se métabolise pas ou se métabolise faiblement par
le foie parce qu'il va diminuer la
charge de travail sur le foie.
Un médicament qui sera excrété par le rein
sous forme inchangée.
Dans ce cas-là, il va court-circuiter
le foie.
Et un médicament qui peut être administré en
administration unique.
Comme ça, le foie n'aura pas à
métaboliser le médicament plusieurs fois pendant la journée.
Aussi, il faut choisir chez l'insuffisance hépatique
les médicaments qui ont une faible fixation aux
protéines plasmatiques.
Quand on aura par exemple une hypoalbuminémie, on
n'aura pas un problème de fraction libre
augmentée du médicament parce que dès le début,
ce médicament ne se fixe pas d'une
façon importante sur la protéine.
Et choisir des médicaments à marge thérapeutique non
nettoie.
Comme ça, s'il y a une variation
dans les concentrations de la forme libre du
médicament, on ne va pas voir rapidement les
effets indésirables du médicament.
Le foie joue un rôle important dans l
'élimination des médicaments.
De ce fait, lorsque vous administrez un médicament
chez un insuffisance hépatique, il faut penser aux
modifications pharmacokinétiques possibles et voir si ce médicament
nécessite une adaptation de posologie chez votre patient.
Aussi, l'hypothèse d'une atteinte hépatique médicamenteuse
doit entrer dans la discussion éthiologique de toute
atteinte hépatique.
Donc, après avoir éliminé les causes d'atteinte
hépatique, il faut penser à une atteinte médicamenteuse.